先来看Python基本语法的变量和数据类型
在Python中想要声明一个变量非常简单
变量名等于一个值就行
由于Python是一个弱类型的语言
所以不用像java一样
在变量名前边还得加数据类型
直接变量名等于一个值
但是呢在Python中又可以用非常多的数据类型
比如这个是整数
这个是浮点
这个是字符串和Python里边的布尔值
true false需要呢首字母大写
如果true
那就要这么写来
false也是一样
首字母大写以及Python中的列表
其实就像java里边的数组或者list一样
直接一个中括号
123456元素之间用逗号分割
还有Python中的元组
小括号里边呢有几种元素
而元组呢其实是一种不可变的列表
后边我们会给大家演示
还有Python中的集合
集合的特点
就是所有的元素不能重复一个
大括号里面写上这些元素就行
还有Python中的字典
其实对应的就是java里面的map
在Python中的写法就是一个JSON大括号KE冒号V
逗号K冒号V
这些是声明了各种不同类型的变量
那么可以打印
他们在Python中想要进行打印
只需要使用print这个语句
比如我们这样打印
这是打印一个普通的字符串
由于Python呢是一个解释型语言
不需要编译
所以在Python里边
如果你想要看某一个代码的结果
你甚至于可以选中它
右键在这里边run Python
这有一个run selection
就是运行选中的这一行点击
而且呢快捷键大家刚才也看到了
哎
第一次呢它会弹出这个界面
但是里边呢并没有运行代码
这是一个交互式界面
你需要第二次在这里边用快捷键shift enter也行好
我把它选中
Shift enter
我们会看到这个语句运行了
打印了哈哈
而我前面呢声明了这么一堆变量
我想要打印每一个变量的数据类型
其实也是可以的
Python呢提供了它的内置函数叫type
这样type呢可以检查任意一个变量名传进去
检查这个变量对应的类型
那在Python里边想要打印它的这个类型怎么办呢
Python其实提供一种将格式化的方法
比如这是打印普通字符串
而我给普通字符串前面加一个F
然后我就在这个字符串里边
可以使用大括号去来取出前边变量
那这样呢是打印变量的值
那如果我们是对变量进行type运算
只看它的类型
那也是可以的
我们来运行走
这有一个错误提示说set variable没有定义
那原因是啥呢
你不能只选中这一行
毕竟对于set variable的定义在前面
所以你可以把这几行全部选中运行
这样有了set variable的定义
那我们这一次打印它的类型是set
那就可以了
那其他所有的这个数据类型全部可以选中
我们来运行
看一下这些打印是否都正确
下边的这些打印有整数
float字符串
布尔类型
list TP元组
set字典
这是数据类型
而且Python里边还提供了类型转换
比如使用float传入一个整数
可以把整数转为浮点
像这些float
各种数据类型都有它对应的类型转换函数
比如int把一个东西转成int
那我们可以看下面的几个案例
我要选中这个把整数转成浮点回车
42是42.0
然后呢再把这个float转成int
走3.14就变成三把小数截断
还有字符串呢也能转整数shift int好
然后呢整数123没问题
还有呢把这个字符串也能转小数
OK转换也没问题
以及把原来的一个list转化成元组走
这个元组的转换也没问题
以及又把元组转成list
两组跟list的区别就是一个可变
一个不可变
还有呢列表可以转集合
就是把list转成sit
这样就可以去重
这是转换后的几何
以及如果有一个字典
其实相当于有一个map
我可以获取到他所有的key
map中的所有key
来回车拿到呢这个字典它的所有key是name age
也可以获取漫步中的values
所有值job30哎
这一块都没问题
包括类型转换里边布尔类型如果想要转int
我们可以呢看到false对应的是整数零
那true对应的就是整数一
这是基础语法
大家也可以自己手敲测试一遍